Galaxies can be formed in various ways.
Les modes possibles de formation de galaxie sont très variés,
At the beginning of the 20th century, Hubble thought
Hubble pensait, au début du 20ème siècle,
that elliptic galaxies evolve into spiral galaxies
que les galaxies elliptiques évoluaient en des galaxies spirales
according to the morphological sequence.
selon la séquence morphologique que nous avons vu dans la vidéo précédente
As it was shown before, this sequence is incorrectly called “the evolutionary sequence”.
et qu'on nomme donc faussement, séquence évolutive
Now, it is known
mais on sait maintenant que les galaxies spirales
that spiral galaxies
peuvent tout à fait devenir
can become
des galaxies elliptiques
elliptical galaxies
et que les galaxies elliptiques
and vice versa.
peuvent très bien évoluer en des galaxies spirales.
Collisions of galaxies
Alors, on sait aussi que les collisions
may play a significant part,
entre galaxies peuvent jouer un rôle important,
but also that the amount of dark matter
que la quantité de matière sombre
and its kinetic properties
et ses propriétés cinétiques,
play a crucial role in the formation and future of a galaxy,
jouent un rôle décisif sur la formation et le devenir d'une galaxie,
whatever its morphological type.
en fait, quelque soit son type morphologique.
Indeed, the more the matter (dark or luminous)
Alors, en effet, plus la matière sombre ou lumineuse d'ailleurs,
is dynamically cold -
est dynamiquement froide,
or the weaker the thermal agitation of particles within a massive object,
donc moins l'agitation thermique est grande au sein d'un objet massif,
the larger its ability to collapse easily,
plus la matière aura tendance à s’effondrer sur elle-même facilement
as we have seen through the Viriel theorem
comme nous l'avons vu à travers le théorème du Viriel
and the Jeans criteria
dans les vidéos précédentes ou à travers le critère de Jennings
so the colder the matter, the greater number of compact structures can be formed,
et donc plus on pourra former des structures compactes,
i.e. galaxies or galaxy clusters.
comme des galaxies ou des amas de galaxies .
What can be seen in the video is a simulation
Alors dans la simulation que vous voyez ici
containing 33 millions of massive particles interacting with each other
nous avons laissé interagir 33 millions de particules massives
in a piece of universe about 20 Mpc in size,
dans un morceau d'univers d'environs 20 mégaparsec de coté
of which only the central Mpc is shown.
et dont on montre ici seulement le mégaparsec central.
The particles represent the gas,
Alors, les particules représentent toute une série de choses :
the stars and the cold dark matter,
donc, le gaz, les étoiles, la matière sombre froide
but in the video only the gas is shown.
mais on représente seulement le gaz dans la simulation.
When the simulation starts at zero age,
Alors, lorsque la simulation démarre à l'âge zéro,
the universe is almost homogeneous
l'univers est presque homogène
but next to the slightly denser regions,
mais autour des régions légèrement plus denses,
matter begins to collapse,
la matière commence à s’effondrer sur elle-même,
nodules and filaments appear.
des nodules apparaissent ainsi que des filaments
In the centre of the image,
et on voit en particulier, une galaxie spirale
one can see a spiral galaxy being formed,
se former au centre de la simulation,
become stable for a moment - a few billion years
se stabiliser un moment, donc pendant quelques milliards d'années
which is not an insignificant fraction
ce qui représente quand même une fraction non négligeable
of the age of the Universe, which amounts to 13.7 billions of years.
de l'âge de l'univers, qui fait 13,7 milliards d'années
Then, interactions with other galaxies
puis, la galaxie interagit avec d'autres galaxies environnantes
almost lead to its disruption while passing through the cluster.
et est finalement complètement détruite à son passage dans un amas de galaxies.
Let's take the same simulation, zooming now
Reprenons la même simulation en zoomant cette fois-ci
on the spiral galaxy that lied in the centre of the previous simulation.
sur la galaxie spirale qui était au centre de la simulation précédente.
On the left
Alors dans ce qui suit, on voit à gauche
the galaxy is shown face on while on the right, the same galaxy is shown edge on.
la galaxie, vue de face, et à droite, la même galaxie,vue de profil.
At the beginning the matter collapses
Alors, tout d'abord, la matière s’effondre sur elle-même,
forming larger and larger clumps
forme des grumeaux et des nodules de plus en plus gros,
resulting in the formation of a spiral galaxy
qui résulte en la formation d'une galaxie spirale
with a nice isolated disk
avec un beau disque isolé,
which stays stable for a moment
qui est stable pendent un certain temps.
then partially destroyed
Alors ce disque est partiellement détruit
as a consequence of interactions with other galaxies.
lors d'interactions avec d'autres galaxies
Then, only the bulge of the galaxy remains
puis en fait, seul le bulbe de la galaxie va subsister
while passing through a galaxy cluster.
lors de son passage à travers un amas de galaxies.
This video perfectly shows
Cette vidéo illustre en fait, parfaitement
a multitude of evolutionary scenarios for a galaxy, from the very formation
la multitude d'évolutions possibles d'une galaxie depuis sa formation
until its possible complete destruction.
jusqu'à son éventuelle destruction complète.
Lets see now the extreme case of galaxy interactions.
Voyons maintenant un cas extrême d'interactions entres galaxies,
In this simulation,
alors, dans la simulation que vous allez voir,
a spiral galaxy
une galaxie spirale, en haut,
is attracted into a potential well
est prise dans le puits de potentiel
materialized by the red point in the centre of the image.
matérialisé par le cercle rouge que vous voyez ici,
The galaxy dives into the potential well
et la galaxie plonge dans le puits de potentiel,
and the disk stars
les étoiles du disque sont alors immédiatement arrachées,
from all sides of the bulge are dragged out then scattered.
et éparpillées de parts et d'autres, du bulbe de la galaxie
Only the bulge
qui va être le seul élément de la galaxie spirale finalement,
survives the interaction.
à survivre à l’interaction.
This video illustrates well
Alors, le but de cette vidéo est, en fait,
how a galaxy, here a spiral one,
de montrer comment une galaxie, ici, une galaxie spirale,
is destroyed by the tidal forces
peut être détruite par les forces de marées,
caused by the potential well,
donc, les forces de marées dues au puits de potentiel,
and how the final product of the interactions
et comment le produit de la destruction
participates in the formation of, in this case,
résulte en la formation, dans ce cas précis,
a compact elliptical galaxy
d'une galaxie elliptique compacte
from a bulge of a spiral galaxy.
à partir du bulbe de la galaxie spirale initiale.
This phenomenon is relatively fast,
Alors, le phénomène est relativement rapide,
it takes place in the simulation in about 1.5 billion years -
puisque l'ensemble de cette simulation se déroule sur 1,5 milliards d'années,
a little less than 10 percent of the age of the Universe.
soit, un peu moins de 10% de l'âge de l'univers.
A galaxy does not have to interact
Une galaxie ne doit pas nécessairement être en interaction
with other galaxies in order to be destroyed.
avec d'autres, pour être détruite.
In the regions (locally) dynamically colder than others,
Dans des zones localement plus froides, dynamiquement,
matter may collapse
la matière peut, en effet, s'effondrer sur elle-même
and form small nodules
et créer des petits nodules
which develop gravitational instabilities
qui se développeront et qui vont créer des instabilités gravitationnelles
that might result in the destruction of the galaxy.
allant jusqu'à la dislocation totale de la galaxie,
It may occur even if a galaxy is completely isolated,
même si celle-ci était à l'origine, un système complètement isolé .
as shown in this simulation,
Alors, c'est le cas dans cette simulation
where the initial conditions
où les conditions initiales de la simulation
are those of an isolated disk of matter.
sont celles d'un disque de galaxie spirale totalement isolé
This condition does not prevent the galaxy from being disrupted
ce qui n'empêche pas, que la galaxie se disloque totalement
due to the gravitational instability.
suite au développement d’instabilité gravitationnelle.